# 目录导航

==CS：APP==：http://csapp.cs.cmu.edu/

主要读者：计算机科学家、计算机工程师以及想通过学习计算机系统的内在运作而能够写出更好程序的人。

> 目的：解释计算机系统的所有本质概念，并展示概念是如何实实在在地影响应用程序的正确性、性能和实用性的。

其他系统类的书籍都是从构建者的角度出发，讲述操作系统、编译器和网络接口。

本书是从程序员的角度出发，讲述应用程序员如何能够利用系统知识来编写更好的程序。

- 知道事情是如何运作的；
- 知道事情出现故障是如何修复的；
- 写的程序如何更高地利用操作系统和系统软件提供的功能；
  - 对各种操作条件和运行时参数都能正确操作
  - 运行起来更快
  - 避免出现使程序容易受到网络攻击的缺陷
- 深入探究高级题目。
  - 编译器
  - 计算机体系结构
  - 操作系统
  - 嵌入式系统
  - 网络互联
  - 网络安全

*读者应该具备的背景知识：*

$\color{red}{本书执行的重点是\text { x } 86-64机器代码的系统}$：$\text { x } 86-64$

- 对英特尔及其竞争对手而言，自 $1978$ 年起，以 $8086$ 微处理器为代表，不断进化的最新成果。按照英特尔微处理器产品线命名规则，这类微处理器俗称为 $\text { x } 86$。
- 随着半导体技术的演进，单芯片上集成了更多的晶体管，使得处理器的计算能力和内存容量有了很大的增长（从 $16$ 位字，发展到引入 $IA32$ 处理器处理 $32$ 位字，再到最近的 $\text { x } 86-64$ 处理 $64$ 位字），因此称为 $\text { x } 86-64$ 。

$\color{red}{考虑的是这些机器如何在 Linux 操作系统上运行 C 语言程序}$：$Linux$ 是众多继承自最初由贝尔实验室开发的 $Unix$ 的操作系统中的一种。

- 其他成员包括有：$Solaris$、$FreeBSD$ 和 $\text { MacOS X }$。

- ”类 $Unix$ 操作系统“：近年来，由于 $Posix$ 和标准 $Unix$ 规范的标准化努力，保持了高度兼容性。

$\color{red}{文中包含大量已在 Linux 系统上编译和运行过的程序示例}$：需要自行提供 $Linux$ 操作环境。

$\color{red}{对 C 和 C++ 有一定的了解}$

$\color{red}{不需要有任何硬件语言、机器语言或是汇编语言编程的经验}$

*如何阅读此书*

从程序员的角度学习计算机系统是如何工作的会非常有趣，主要是因为你可以主动地做这件事情。无论何时你学到一些新的东西，都可以马上试验并且直接看到运行结果。

事实上，我们相信学习系统的唯一方法就是做（ do ）系统，即在真正的系统上解决具体的问题，或是编写和运行程序。

- 引入一个新概念，将会有一个或多个练习题
- 除第 1 章外，每章后面都有难度不同的家庭作业

文中每段代码示例都是经过 $GCC$ 编译的 $C$ 程序直接生成并在 Linux 系统中进行了测试。

源代码地址：https://csapp.cs.cmu.edu/3e/code.html

**网络旁注**（$\text{Web aside}$）：对本书主要内容的补充资料。

格式：$\text { CHAP: TOP }$

## [第 1 章 计算机系统漫游]()

# [第一部分 程序执行和结构]()

## [第 2 章 信息的表示和处理]()

## [第 3 章 程序的机器级表示]()

## [第 4 章 处理器体系结构]()

## [第 5 章 优化程序性能]()

## [第 6 章 存储器层次结构]()

# [第二部分 指令集体系结构]()

## [第 7 章 链接]()

## [第 8 章 异常控制流]()

## [第 9 章 测量程序执行时间]()

## [第 10 章 虚拟存储器]()

# [第三部分 组成和效能]()

## [第 11 章 系统级I/O]()

## [第 12 章 网络编程]()

## [第 13 章 并发编程]()

