- [第 1 章 绪论](#第-1-章-绪论)
  - [1.1 人工智能的基本概念](#11-人工智能的基本概念)
    - [1.1.1 智能的概念](#111-智能的概念)
    - [1.1.2 智能的特征](#112-智能的特征)
    - [1.1.3 人工智能](#113-人工智能)
  - [1.2 人工智能的发展简史](#12-人工智能的发展简史)
    - [1.2.1 孕育](#121-孕育)
    - [1.2.2 形成](#122-形成)
    - [1.2.3 发展](#123-发展)
  - [1.3 人工智能研究的基本内容](#13-人工智能研究的基本内容)
  - [1.4 人工智能的主要研究领域](#14-人工智能的主要研究领域)
  - [1.5 小结](#15-小结)

# 第 1 章 绪论

​		本章将首先介绍人工智能的基本概念以及人工智能的发展简史，然后简要介绍当前人工智能的主要研究内容及主要研究领域，以开阔读者的视野，使读者对人工智能极其广阔的研究与应用领域有总体的了解。

## 1.1 人工智能的基本概念

### 1.1.1 智能的概念

**人工智能（Artificial Intelligence，AI）**的目标是用机器实现人类的部分智能。

人类的智能：

> 智能的发生与物质的本质、宇宙的起源、生命的本质一起被列为自然界的四大奥秘。

​		近年来，随着脑科学,神经心理学等研究的进展，人们对人脑的结构和功能有了初步认识，但对整个神经系统的内部结构和作用机制，特别是脑的功能原理还没有认识清楚，有待进一步的探索。因此，很难给出智能的确切定义。目前，根据对人脑已有的认识，结合智能的外在表现，从不同的角度、不同的侧面、用不同的方法对智能进行研究，人们提出了几种不同的观点。

其中影响较大的观点：思维理论、知识阈值理论和进化理论。

1. **思维理论**：==智能的核心是思维==，人的一切智能都来自大脑的思维活动，人类的一切知识都是人类思维的产物。
2. **知识阈值理论**：智能行为取决于知识的数量及其一般化的程度，一个系统之所以有智能是因为具有可运用的知识。==智能就是在巨大的搜索空间中迅速找到一个满意解的能力==。
3. 进化理论：进化理论认为人的本质能力是在动态环境中的行走能力、对外界事物的感知能力、维持生命和繁衍生息的能力。正是这些能力为智能的发展提供了基础，因此==智能是某种复杂系统所浮现的性质,，是由许多部件交互作用产生的，智能仅仅由系统总的行为以及行为与环境的联系所决定，它可以在没有明显的可操作的内部表达的情况下产生，也可以在没有明显的推理系统出现的情况下产生==。该理论的核心是用控制取代表示，从而取消概念、模型及显式表示的知识否定抽象对于智能及智能模拟的必要性，强调分层结构对于智能进化的可能性与必要性。

综合以上观点：$\color{red}{智能是知识与智力的总和。其中，知识是一切智能行为的基础，而智力是获取知识并应用知识求解问题的能力。}$

### 1.1.2 智能的特征

1. 具有感知能力

   **感知能力**：通过视觉、听觉,触觉、嗅觉、味觉等感觉器官感知外部世界的能力。、

   **感知**：人类获取外部信息的基本途径，人类的大部分知识都是通过感知获取，然后经过大脑加工获得。如果没有感知,人们就不可能获得知识，也不可能引发各种智能活动。感知是产生智能活动的前提。

   > 根据有关研究，视觉与听觉在人类感知中占有主导地位，$80\%$ 以上的外界信息是通过视觉得到的，$10\%$ 是通过听觉得到的。因此，在人工智能的机器感知研究方面，主要研究机器视觉及机器听觉。

2. 具有记忆与思维能力

   **记忆**：存储由感知器官感知到外部信息以及有思维所产生的知识。

   **思维**：用于对记忆的信息进行处理，即利用已有的知识对信息进行分析、计算、比较、判断、推理、联想及决策思维是一个动态过程，是获取知识已经运用知识求解问题的根本途径。

   思维可以分为：

   - **逻辑思维/抽象思维**：根据逻辑规则对信息进行处理的理性思维方式。首先通过感觉器官获得外部事物的感性认识，将它们存储于大脑中，然后，通过匹配选出相应的逻辑规则，并且作用于已经表示成一定形式的已知信息，进行相应的逻辑推理。如果推理规则是完备的，由感性认识获得的初始信息是完善、可靠，则通过逻辑思维可以得到合理、可靠的结论。

     > 推理一般都比较复杂，通常不是用一条规则作一次推理就能够解决问题，而是要对第一次推出的结果再运用新的规则进行新一轮的推理。推理是否成功取决于两个因素，一是用于推理的规则是否完备，二是已知的信息是否完善、可靠。

     特点：

     - 依靠逻辑进行思维。
     - 思维过程是串行的，表现出一个线性过程。
     - 容易形式化，其思维过程可以用符号串表达出来。
     - 思维过程具有严密性、可靠性，能对事物未来的发展给出逻辑上合理的预测，可使人们对事物的认识不断深化。

   - **形象思维/直感思维**：一种以客观现象为思维对象、以感性形象认识为思维材料、以指导创造物化形象的实践为主要目的的思维活动。

     思维过程有两次飞跃：

     1. 第一次飞跃是从感性形象认识到理性形象认识的飞跃，即把对事物的感觉组合起来，形成反映事物多方面属性的整体性认识（即知觉），再在知觉的基础上形成具有一定概括性的感觉反映形式（即表象），然后经形象分析、形象比较、形象概括及组合形成对事物的理性形象认识；
     2. 第二次飞跃是从理性形象认识到实践的飞跃，即对理性形象认识进行联想、想象等加工，在大脑中形成新的意象，然后回到实践中，接受实践的检验。这个过程不断循环，就构成了形象思维从低级到高级的运动发展。

     特点：

     - 主要依据直觉，即感性形象进行思维。
     - 思维过程是并行协同式的，表现为一个非线性过程。
     - 形式化困难，没有统一的形象联系规则，对象不同、场合不同，形象的联系规则亦不相同，不能直接套用。

   形象思维对比逻辑思维：

   | 情况                       | 思维方式选择 |
   | -------------------------- | ------------ |
   | 迅速做出决策不要求十分准确 | 形象思维     |
   | 严格论证                   | 逻辑思维     |
   | 对问题进行假想、猜想       | 形象思维     |
   | 对假想、猜想进行论证       | 逻辑思维     |

   > $\color{red}{人们在求解问题时，通常是两种思维方式结合，首先用形象思维给出假设，然后用逻辑思维进行论证。}$

   - **顿悟思维/灵感思维**：一种显意识与潜意识相互作用的思维方式。

     **灵感**

     特点：

     - 具有不定期的突发性。
     - 具有非线性的独创性及模糊性。
     - 它穿插于形象思维与逻辑思维之中，起着突破、创新及升华的作用。

3. 具有学习能力

4. 具有行为能力

### 1.1.3 人工智能

**人工智能/机器智能**：用人工的方法在机器（计算机）上实现的智能。

​		1950年，<u>英国数学家图灵（A.M.Turing）</u>年发表了题为《计算机与智能（Computing Machinery and Intelligence）》的论文，文章以“机器能思维吗？”开始，论述并提出了著名的”图灵测试”，形象地指出了什么是人工智能以及机器应该达到的智能标准。图灵在这篇论文中指出不要问机器是否能思维，而是要看它能否通过测试：让人与机器分别在两个房间里，二者之间可以通话，但彼此都看不到对方，如果通过对话，人的一方不能分辨对方是人还是机器，那么就可以认为对方的那台机器达到了人类智能的水平。

> “图灵的梦想”——图灵测试的对话内容

​		==现在许多人仍把图灵测试作为衡量机器智能的准则。但也有许多人认为图灵测试仅仅反映了结果，没有涉及思维过程。即使机器通过了图灵测试，也不能认为机器就有智能。==针对图灵测试，<u>哲学家约翰·塞尔勒</u>在1980年设计了“中文屋思想实验”以说明这一观点。

在中文屋思想实验中,一个完全不懂中文的人在一间密闭的屋子里，有一本中文处理规则的书。他不必理解中文就可以使用这些规则。屋外的测试者不断通过门缝给他写一些有中文语句的纸条。他在书中查找处理这些中文语句的规则,根据规则将一些中文字符抄在纸条上作为对相应语句的回答，并将纸条递出房间。这样，从屋外的测试者看来，仿佛屋里的人是一个以中文为母语的人，但他实际上并不理解他所处理的中文，也不会在此过程中提高自己对中文的理解。

用计算机模拟这个系统，可以通过图灵测试。这说明一个按照规则执行的计算机程序不能真正理解其输入，输出的意义。许多人对塞尔勒的中文屋思想实验进行了反驳，但还没有人能够彻底将其驳倒。

$\color{red}{人工智能是一门研究如何构造智能机器（智能计算机）或智能系统，使它能模拟、延伸、扩展人类智能的学科。}$

$\color{red}{通俗地说，人工智能就是要研究如何使机器具有能听、会说、能看、会写、能思维、会学习，能适应环境变化、能解决面临的各种实际问题等功能的一门学科。}$

## 1.2 人工智能的发展简史

### 1.2.1 孕育

时间：1956年以前

| 人物            | 事件                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 亚里士多德      | 《工具论》：形式逻辑                                         |
| 培根            | 归纳法                                                       |
| 莱布尼茨        | 万能符号和推理计算                                           |
| 布尔            | 布尔代数、《思维法则》：用符号语言描述思维活动的基本推理准则 |
| 图灵            | 图灵机：理想计算机的数学模型                                 |
| 麦克洛奇&匹兹   | 第一个神经网络模型（M-P模型）                                |
| 阿塔那索夫&贝瑞 | 第一台电子计算机“阿塔那索夫-贝瑞”                            |

### 1.2.2 形成

时间：1956-1969年

1956年夏季，由当时

达特茅斯学院（Dartmouth College）的年轻数学助教、现任斯坦福大学教授麦卡锡（J.MeCarthy）

哈佛大学年轻数学和神经学家、麻省理工学院教授明斯基（M.L.Minsky）

IBM公司信息研究中心负责人洛切斯特（N.Rochester） 

贝尔实验室信息部数学研究员香农（C.E.Shannon）共同发起，

邀请

普林斯顿大学的莫尔（T.Moore）和IBM公司的塞缪尔（A.L.Samuel） 、麻省理工学院的塞尔夫里奇（O.Selfridge）和索罗莫夫（R.Solomonff）以及兰得（RAND）公司和卡内基梅隆大学的纽厄尔（A.Newell），西蒙（H.A. Simon）等在美国达特茅斯学院召开了一次为时两个月的学术研讨会，讨论关于机器智能的问题。会上经麦卡锡提议正式采用了“人工智能”这一术语。麦卡锡因此被称为人工智能之父。这是一次具有历史意义的重要会议，它标志着人工智能作为一门新兴学科正式诞生了。此后，美国形成了多个人工智能研究组织，如纽厄尔和西蒙的Carnegie RAND协作组，明斯基和麦卡锡的MIT研究组，塞缪尔的IBM工程研究组等。

### 1.2.3 发展

## 1.3 人工智能研究的基本内容

## 1.4 人工智能的主要研究领域

## 1.5 小结